# python 基础

`python` 进入环境
`exit()` 退出
`input()` 接受输入,返回的数据类型是str.
`print()` 打印

在命令行模式下，可以执行`python`进入Python交互式环境，也可以执行`python hello.py`运行一个.py文件。

Python用缩进来组织代码块,按照约定俗成的管理，应该始终坚持使用`4个空格`的缩进。
以`#`开头的语句是注释.
每一行都是一个语句，当语句以冒号`:`结尾时，缩进的语句视为代码块。
大小写敏感.

## 输入输出
`print()`函数也可以接受多个字符串，用逗号“,”隔开.
每遇到逗号“,”会输出一个空格.
Python提供了一个`input()`，可以让用户输入字符串，并存放到一个变量里。

## 整数与浮点数
Python的整数没有大小限制，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如Java对32位整数的范围限制在`-2147483648-2147483647`。

Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）。

十六进制用`0x`前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等。

整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法也是精确的），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

`/`除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数
还有一种除法是`//`，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数
整数的地板除//永远是整数，即使除不尽
Python还提供一个余数运算`%`，可以得到两个整数相除的余数
```
print(10 / 3)
# 3.3333333333333335
print(9 / 3)
# 3.0
print(10 // 3)
# 3
print(10 % 3)
# 1
print(10 // 3.1)
# 3.0
```

## 字符串
转义字符\可以转义很多字符，比如\n表示换行，\t表示制表符，字符\本身也要转义，所以\\表示的字符就是\
```
print('I\'m \"OK\"!')  
I'm "OK"!

print('I\'m learning\nPython.')
I'm learning
Python.

print('\\\n\\')
\
\
```

如果只是为了显示`''` `""`
```
print("Hello, 'Adam'")
Hello, 'Adam'
print('Hello, "Bart"')
Hello, "Bart"
```

如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多\，为了简化，
Python还允许用`r''`表示''内部的字符串默认不转义：
```
>>> print('\\\t\\')
\       \
>>> print(r'\\\t\\')
\\\t\\
```

如果字符串内部有很多换行，用\n写在一行里不好阅读，为了简化，
Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容：
```
print('''line1
line2
line3''')
line1
line2
line3

print(
    r"""hello,\n
world"""
)
hello,\n
world
```

## 布尔值
and运算是与运算，只有所有都为True，and运算结果才是True
or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True
not运算是非运算，它是一个单目运算符，把True变成False，False变成True

## 空值
`None`是一个特殊的空值

## 变量
变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头

在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量

这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。

`a = 'ABC'`时，Python解释器干了两件事情：
1. 在内存中创建了一个'ABC'的字符串；
2. 在内存中创建了一个名为a的变量，并把它指向'ABC'。

```
a = "ABC"
b = a
a = "XYZ"
print(b)
ABC
```


## 常量
在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量
Python根本没有任何机制保证全部大写的变量不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法

## 字符编码
因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是65535，4个字节可以表示的最大整数是4294967295。
由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有127个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为`ASCII`编码，比如大写字母A的编码是65，小写字母z的编码是122。
但是要处理中文显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和ASCII编码冲突，所以，中国制定了`GB2312`编码，用来把中文编进去。
可以想得到的是，全世界有上百种语言，日本把日文编到Shift_JIS里，韩国把韩文编到Euc-kr里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。

因此，`Unicode`应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。
Unicode标准也在不断发展，但最常用的是用两个字节表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要4个字节）。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持Unicode。

现在，捋一捋ASCII编码和Unicode编码的区别：
ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。


字母A用ASCII编码是十进制的65，二进制的01000001；
字符0用ASCII编码是十进制的48，二进制的00110000，注意字符'0'和整数0是不同的；
汉字中已经超出了ASCII编码的范围，用Unicode编码是十进制的20013，二进制的01001110 00101101。

如果把ASCII编码的A用Unicode编码，只需要在前面补0就可以，因此，A的Unicode编码是00000000 01000001。

新的问题又出现了：如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。

本着节约的精神，又出现了把Unicode编码转化为“可变长编码”的UTF-8编码。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用UTF-8编码就能节省空间：

字符 |	ASCII |	Unicode	 | UTF-8
-|-|-|-
A	 |	01000001 |		00000000 01000001 |		01000001
中 |		x |		01001110 00101101	 |	11100100 10111000 10101101

在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。

用记事本编辑的时候，从文件读取的UTF-8字符被转换为Unicode字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把Unicode转换为UTF-8保存到文件：
@0

浏览网页的时候，服务器会把动态生成的Unicode内容转换为UTF-8再传输到浏览器：
@1


## Python的字符串
在Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言.

Python提供了`ord()`函数获取字符的整数表示，`chr()`函数把编码转换为对应的字符
```
print(ord("A"))
# 65
print(ord("中"))
# 20013
print(chr(66))
# 'B'
print(chr(25991))
# '文'
print("\u4e2d\u6587")
# 中文
```

由于Python的字符串类型是`str`，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把`str`变为以字节为单位的`bytes`。

Python对`bytes`类型的数据用带`b`前缀的单引号或双引号表示
```
x = b'ABC'
```
要注意区分'ABC'和b'ABC'，前者是str，后者虽然内容显示得和前者一样，但bytes的每个字符都只占用一个字节。

以Unicode表示的str通过`encode()`方法可以编码为指定的bytes

纯英文的str可以用ASCII编码为bytes，内容是一样的，
含有中文的str可以用UTF-8编码为bytes。
含有中文的str无法用ASCII编码，因为中文编码的范围超过了ASCII编码的范围，Python会报错。
```
print('ABC'.encode('ascii'))
# b'ABC'

print('中文'.encode('utf-8'))
# b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'

print('中文'.encode('ascii'))
# UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-1: ordinal not in range(128)
```

在bytes中，无法显示为ASCII字符的字节，用`\x##`显示。
反过来，如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是bytes。要把bytes变为str，就需要用`decode()`方法
如果bytes中包含无法解码的字节，`decode()`方法会报错
```
print(b"ABC".decode("ascii"))
# 'ABC'
print(b"\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87".decode("utf-8"))
# '中文'
print(b"\xe4\xb8\xad\xff".decode("utf-8"))
# UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can't decode byte 0xff in position 3: invalid start byte
```

如果bytes中只有一小部分无效的字节，可以传入`errors='ignore'`忽略错误的字节
```
print(b"\xe4\xb8\xad\xff".decode("utf-8", errors="ignore"))
# '中'
```

要计算str包含多少个字符，可以用`len()`函数.
`len()`函数计算的是str的字符数，如果换成bytes，`len()`函数就计算字节数.
```
print(len("ABC"))
# 3
print(len("中文"))
# 2

print(len(b"ABC"))
# 3
print(len(b"\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87"))
# 6
print(len("中文".encode("utf-8")))
# 6
```
可见，1个中文字符经过UTF-8编码后通常会占用3个字节，而1个英文字符只占用1个字节。

在操作字符串时，我们经常遇到str和bytes的互相转换。为了避免乱码问题，应当始终坚持使用UTF-8编码对str和bytes进行转换。
由于Python源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：
```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```
第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；
第二行注释是为了告诉Python解释器，按照UTF-8编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。
申明了UTF-8编码并不意味着你的.py文件就是UTF-8编码的，必须并且要确保文本编辑器正在使用UTF-8 without BOM编码

如果.py文件本身使用UTF-8编码，并且也申明了`# -*- coding: utf-8 -*-`，打开命令提示符测试就可以正常显示中文.

## 格式化
在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用`%`实现

有几个`%`占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个`%`，括号可以省略。

占位符  | 	替换内容
- | -
`%d`	| 整数
`%f`	| 浮点数
`%s`	| 字符串
`%x`	| 十六进制整数
`%.nf`   | 保留n位小数
`%2d`   | ?
`%02d`   | ?

```
print("Hello, %s" % "world")
# 'Hello, world'
print("Hi, %s, you have $%d." % ("Michael", 1000000))
# 'Hi, Michael, you have $1000000.'
```

格式化整数和浮点数还可以指定是否补0和整数与小数的位数
```
print("%2d-%02d" % (3, 1))
#  3-01
print("%.2f" % 3.1415926)
# 3.14
```

如果不太确定应该用什么，`%s`永远起作用，它会把任何数据类型转换为字符串：
```
print("Age: %s. Gender: %s" % (25, True))
# 'Age: 25. Gender: True'

print("growth rate: %d %%" % 7)
# 'growth rate: 7 %'
```

`%%`来表示一个`%`
```
s1 = 72
s2 = 85
r = (s2 - s1) / s1 * 100
print("%s的成绩今年提升了%.2f%%。" % ("小明", r))
# 小明的成绩今年提升了18.06%。
```

`format()`
另一种格式化字符串的方法是使用字符串的`format()`方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符`{0}、{1}……`
```
print("Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%".format("小明", 17.125))
# Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%
```

















